---
title: 变与不变
date: 2020-01-12 10:35:19
categories: Life
tags: Tips
description: 谈一谈我在32岁时理解的“变与不变”。
---

# 序

有人说：“世界上唯一不变的，就是变化本身。”<br />我敢说这个人不是一个现代哲学家，至少他不是数学家。<br />没有一种相对的概念，何谈另一种相对概念呢？不过是玩一点文字游戏，给人一碗励志鸡汤，让自己的书大卖罢了。

我自己对于变和不变有一些自己的理解，于32岁时记于本文之中，只希望10年后心境有所变化时，回忆起此文多些笑料罢了。

# 变化的市场 不变的本欲

**市场的变是周期性的变。**

周期性变化告诉我们，世界上有许多种不同的确定性。<br />四季交替、生老病死、服饰搭配、物价高低、经济顺逆都呈现出一定的周期性变化。<br />对于周期性变化，我们只能做出推测，而很难预料出现的时间。

然而我们该如何把握这种周期性变化并做到不被时代的列车抛弃呢？<br />答案就是：掌握人性。

巴菲特曾说过：“在别人贪婪时要恐惧，在别人恐惧时要贪婪。”<br />为什么一位投资大师会使用对人类情感的剖析来告诫他人，而不是单纯的说“在别人抛售时要购买，在别人购买时要抛售”这种蠢话呢？（当然了，大师也不会说出这样的蠢话。）<br />我们猜想其原因就是，市场是随人而动的，人的本欲是内因，不断试图满足自己的本欲并同时满足别人的本欲，就成为了推动市场发展的重要因素。

因此我们总结，在市场上，很多东西都在变，但至少有两件事是不变的：

- 第一，人性不变。
- 第二，客户受益，自己才能受益。

显然，第一点是第二点的基础，所以首先我们要了解什么是人性。

**人性是人的欲望、贪婪、嫉妒、执着、恐惧……用佛教的话说，就是贪嗔痴慢疑。**

当你了解了人性，就了解了人们内心中最柔软的那一部分，然后依据此设计出他们“不要不行”的产品、服务和定位。<br />人们想要的东西其实比你想象的要简单的多，并不是一些“我希望有一个机器人能代替我做完一切”这种不切实际的愿望。大多数时候，他们只是希望“我就要好看的”、“我只是不想一直站着”、“我就不想按两下”、“我的一定要比别人的好”、“别人都拥有它我不能没有”这样简单粗暴又直接的东西。

**做产品，是做一种瘾品，一种能上瘾的东西，而不是合乎逻辑的东西。**

根据这两个不变，我们就该站在用户角度思考商业问题、站在人性的角度做出判断，而不是迷恋于各种“自嗨”，想出很多刁钻的高级需求，却创造不出能一把掐住人性的弱点的东西。

# 变化的方式 不变的能力

**方式的变是直线性的变。**

我们总在谈一个观点，那就是人要不断成长，不断提升自己的能力，顺应时代改变不同的方式。<br />这令人很迷茫，难道我要一直学习到老死？我一个人的力量又不可能赶得上世界整体的发展，我该怎么做？<br />因此我们在寻找，对于一个人来讲，有没有什么是不用变的呢。

这就要提到一个概念：**可迁移能力。**

可迁移能力，是指不管从哪个岗位转到哪个岗位，从哪个行业跨到哪个行业，那些依然能被不断重复使用、能无障碍迁移的能力。它包括三个层次：

- 底层可迁移能力：思考能力（包括逻辑思维、本质思考力、升维思考力、结构化思考力、系统思考力、批判性思维、元认知等）。
- 中层可迁移能力：其它非技能能力（学习力、理解力、沟通力、领导力等）。
- 上层可迁移能力：技能（写作技能、外语听说读写技能、数据分析技能、计算机使用技能等）。

当今社会不存在“铁饭碗”，而我们可以培养铁一般的可迁移能力，让它成为你的“金饭碗”。<br />掌握了可迁移能力，才能让你真正拥有了一些“不变”的东西，也就拥有了足够多、足够广泛的职业选择。

也许大家注意到了，我没有提到“人脉”。<br />所谓人脉，有时候脆弱的很，古语“人以类聚，物以群分”，当你自身能力不足时，你结交的人脉也必定能力平平。所以你需要的，并不是人脉，并不是平台，而是随时随地能帮你长出人脉的能力。这种追随你能力而来的人脉必定也是与你相配的人脉，是能给予你辅助的人脉。

# 变化的心境 不变的初心

**心境的变是拉锯式的变。**

时光荏苒，春秋更易。<br />致于学时，我们突然发现，世界充满了复杂的问题，前景似乎希望渺茫；而立之年，我们的身上又同时承担了太多的重担；知天命之年，我们又不堪回首，羡慕起新生代。

然而在这不可阻挡的变中，我们偶尔又能体会到许多不变。<br />多年未见的朋友，变的是人情世故，不变的是亲近的情感和回忆；技术和商业，变的是内容和手段，不变的是服务大众的精神和发展生活的动力；社会现象、变的是大众舆论，不变的是以解决问题为目的，让社会变得更好的心情。

由此，我们有时候会忽然意识到，自己最初的想法到底是什么呢？是喜欢一件物品？拥有一个梦想？爱上一个人？<br />面对这些问题，我们何尝不会萌生出在这个身不由己的社会中做回自己的冲动呢？<br />这种冲动让我们的心灵在这俗世中不断受到一种拉扯——对未来的希望和对过去的惋惜这二者的不断拉扯。

要从这种痛苦中解脱出来，我们需要四个字：勿忘初心。<br />勿忘初心，并不是一个虚幻的概念，而是一个原则。<br />是一个能使人不被大众世俗的三观所绑架，从而摒弃利益的诱惑，踏下心来追求自己原初梦想的原则。<br />有了这个不变的原则，我们才能在心境的变化过程中一直坚守自己，只有有了坚守自己的前提，才有余闲让自己不出格地寻找发展和进步。

一位前辈曾经告诫我，人总是要回到自己第一次萌发出“想做某事”的那件事情上去。<br />现在的我也想把这句话讲给别人。<br />这并非是什么“情怀”这种说起来很好听的东西，而是人都有追求自我的本能、都有对束缚的抗拒、都有对自由的向往。

# 跋

我又想到那句在一开篇就提到的话：“世界上唯一不变的，就是变化本身。”<br />老子也说：“道可道，非常道。名可名，非常名。”<br />但那已经是几千年前的哲学了，我对这种形而上的哲学也已经不以为然很久了。

在我看来，变是连续的、整体的、长远发展的，不变是离散的、原子的、短期持续的。<br />我们不应提倡过分的追求不变的部分或变的部分，也不能因世界的瞬息万变就随波逐流而失去了属于自己不变的本心。<br />当我们既做到了在陌生的变化中恪守属于自己的底线，又能同时在变化中选择正确的道路不断提升自我时，我们就理解到这样一个道理——

**一直在变化的是在各微小阶段中百试不爽的“术”，永恒不变的是窥探、连接万物本质的“道”。**

理解了这个道理，便能达“以不变应万变，万变不离其宗”。